---
title: '本地连接服务器docker中的jupyter notebook'
date: 2022-04-04
permalink: /posts/2022/04/blog-post-1/
tags:
  - docker
  - jupyter notebook
---

本地连接运行在服务器docker中的jupyter notebook。

# 1.首要条件是拥有了安装了jupyter的docker image

以笔者的例子来说，笔者搭建的是一个深度学习训练和使用tensorrt部署的环境，笔者的Dockerfile如下：

```python

FROM nvidia/cuda:11.1-cudnn8-devel-ubuntu20.04

RUN apt update && apt install -y python3 \
python3-pip \
swig \
vim \
git \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/*

RUN pip config set global.index-url https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
RUN pip install tensorflow-gpu==2.4.0 keras==2.4.3
RUN pip install -U keras2onnx tf2onnx==1.8.2 pillow pycuda scikit-image
RUN pip install jupyter notebook

WORKDIR /

```

这个image使用nvidia/cuda:11.1-cudnn8-devel-ubuntu20.04作为base，选择devel分支可以正常使用`nvcc`指令，后面编译pycuda需要用到nvcc程序。

然后使用命令`sudo docker image build -t tensorrt:tensorflow .`构建新的image。其中，image名称设为tensorrt是为了表示此image的功能，tag设为tensorflow表示是基于tensorflow/keras的model来做tensorrt加速部署。

# 2.基于此image启动一个container

```bash
sudo nvidia-docker run -it -p 7777:8888 tensorrt:tensorflow
```

在此命令中，`-it`表示打开container的交互式shell，`-p`表示端口映射，`7777:8888`表示将docker中8888的端口映射到宿主机的7777号端口上，8888号端口是jupyter notebook的默认端口。注意如果想使用cuda，需要使用`nvidia-docker`命令开启container。

开启container后，会打开docker中tensorrt:tensorflow这个container的shell，和ubuntu的终端一样使用。在此shell中，进入python环境。执行`python3`进入python的编程环境。

使用如下的代码来获取支持jupyter notebook远程连接的密码。

```python
from notebook.auth import passwd
passwd()
```

python会提示输出密码，输入自己喜欢的简单密码就可以，笔者在这里设置的密码是`313`。然后python会生成一个长串的密钥。复制此密钥。

然后在container的shell中执行`jupyter notebook --generate-config`。执行完成后会在`/root/.jupyter/`目录下生成一个`jupyter_notebook_config.py`文件。使用vi打开此文件。

在文件中添加如下的内容（也可以在文件中找到对应的内容取消注释，这样做略微麻烦一些）。
```python
c.NotebookApp.ip='*'
c.NotebookApp.password = u'刚才复制的长串密钥'
c.NotebookApp.open_browser = False
c.NotebookApp.port =8888
```

保存退出。

# 3.启动jupyter notebook

在container的shell里面执行`jupyter notebook --allow-root`。

然后在本地机器的浏览器中输入服务器的ip和对应的端口（7777），例如笔者的服务器ip是192.168.3.11（服务器在本地局域网中），在本地电脑浏览器中输入`192.168.3.11:7777`即可打开服务器端docker container中的jupyter notebook。

# 4.将修改的container内容推送到image中

由于修改的内容使用Dockerfile来控制略为困难，因此直接使用`docker commit`命令将修改推送到image中去。但是依然建议使用Dockerfile来定制镜像，使用Dockerfile来定制镜像，不管是制作者还是用户，都能轻易的看出对镜像的定制内容，做了何种修改，但是使用docker commit指令，将会屏蔽掉对镜像所作的定制内容，没有人能看到具体对镜像做了什么，只能得到最终修改好的镜像，因此使用docker commit指令来定制的镜像又被称为`黑箱镜像`，应尽量避免使用docker commit。关于docker的最佳实践中docker commit部分参考[利用 commit 理解镜像构成](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/image/commit)。

按`Ctrl + P + Q`退出当前container，但是依然会保持container的运行。

使用`sudo docker container ls`获取当前container的container id。

执行docker commit。语法格式为`docker commit -m '注释' container_id 镜像名`。

```bash
sudo docker commit -m 'add jupyter remote'  替换为container_id  tensorrt:tensorflow
```

commit之后，修改的内容就会更新到tensorrt:tensorflow镜像中，可以选择将镜像上传到docker hub。

```bash
sudo docker image tag tensorrt:tensorflow borninfreedom/tensorrt:tensorflow
```

执行tag操作的目的在[强化学习docker环境配置](https://borninfreedom.github.io/posts/2022/03/blog-post-4/)中已经说明。

```bash
sudo docker image push bornifreedom/tensorrt:tensorflow
```

# 5.使用此镜像

用户可以基于上述说明自己制作镜像，也可以使用笔者已经上传到docker hub的镜像，如果使用笔者的镜像，只需要执行

```bash
docker pull borninfreedom/tensorrt:tensorflow
```


