---
title: 'Linux使用总结'
date: 2022-02-24
permalink: /posts/2022/02/blog-post-1/
tags:
  - linux
---

Linux使用总结。


# docker使用总结

**删除所有的images**

```bash
docker rmi -f $(docker images -aq)
```

**删除所有的images及其对应的volumes**
```bash
docker rm -vf $(docker ps -aq)
```

**docker清理**
```bash
docker system prune -a
```

# scp跨机传输文件

scp是secure copy的简写，用于在Linux下进行远程拷贝文件的命令，和它类似的命令有cp，不过cp只是在本机进行拷贝不能跨服务器，而且scp传输是加密的。当你服务器硬盘变为只读 read only system时，用scp可以帮你把文件移出来。

类似的工具有rsync；scp消耗资源少，不会提高多少系统负荷，在这一点上，rsync就远远不及它了。rsync比scp会快一点，但当小文件多的情况下，rsync会导致硬盘I/O非常高，而scp基本不影响系统正常使用。

命令格式：

scp [参数] [原路径] [目标路径]

参数：

-1 强制scp命令使用协议ssh1
-2 强制scp命令使用协议ssh2
-4 强制scp命令只使用IPv4寻址
-6 强制scp命令只使用IPv6寻址
-B 使用批处理模式（传输过程中不询问传输口令或短语）
-C 允许压缩。（将-C标志传递给ssh，从而打开压缩功能）
-p 留原文件的修改时间，访问时间和访问权限。
-q 不显示传输进度条。
-r 递归复制整个目录。
-v 详细方式显示输出。scp和ssh(1)会显示出整个过程的调试信息。这些信息用于调试连接，验证和配置问题。
-c cipher 以cipher将数据传输进行加密，这个选项将直接传递给ssh。
-F ssh_config 指定一个替代的ssh配置文件，此参数直接传递给ssh。
-i identity_file 从指定文件中读取传输时使用的密钥文件，此参数直接传递给ssh。
-l limit 限定用户所能使用的带宽，以Kbit/s为单位。
-o ssh_option 如果习惯于使用ssh_config(5)中的参数传递方式，
-P port 注意是大写的P, port是指定数据传输用到的端口号
-S program 指定加密传输时所使用的程序。此程序必须能够理解ssh(1)的选项。

例子：

从本地复制文件到远程服务器
```bash
$scp local_file remote_username@remote_ip:remote_folder
$scp local_file remote_username@remote_ip:remote_file
$scp local_file remote_ip:remote_folder
$scp local_file remote_ip:remote_file
```

从本地复制目录到远程服务器
```bash
$scp -r local_folder remote_username@remote_ip:remote_folder
$scp -r local_folder remote_ip:remote_folder
```

从远程复制文件到本地目录
```bash
$scp root@10.6.159.147:/opt/soft/demo.tar /opt/soft/
```
从远程复制文件夹到本地目录
```bash
$scp -r root@10.6.159.147:/opt/soft/test /opt/soft/
```

上传本地文件到远程机器指定目录
```bash
$scp /opt/soft/demo.tar root@10.6.159.147:/opt/soft/scptest
```

上传本地目录到远程机器指定目录
```bash
$scp -r /opt/soft/test root@10.6.159.147:/opt/soft/scptest
```

建议使用`-C`参数启用压缩。

# df和du命令

**df检查磁盘空间占用情况(并不能查看某个目录占用的磁盘大小)。**

命令格式：

df [option]

-h 以容易理解的格式(给人看的格式)输出文件系统分区使用情况，例如 10kB、10MB、10GB 等。
-k 以 kB 为单位输出文件系统分区使用情况。
-m 以 mB 为单位输出文件系统分区使用情况。
-a 列出所有的文件系统分区，包含大小为 0 的文件系统分区。
-i 列出文件系统分区的 inodes 信息。
-T 显示磁盘分区的文件系统类型。

**du显示文件或目录所占的磁盘空间。**

命令格式：

du [option] 文件/目录

-h 以容易理解的格式(给人看的格式)输出文件系统分区使用情况，例如 10kB、10MB、10GB 等。
-s 显示文件或整个目录的大小，默认单位为 kB。


# ssh时在后台执行训练任务

在前台执行训练任务，如果当前终端断开连接，执行的任务就会被终止。将任务放在后台执行是个不错的策略。

nohup(no hang up)，不挂断执行任务。

例如：
```bash
nohup python train.py 2>&1 &
```
上述指令会将原先打印到屏幕上的内容打印到`nohup.out`文件中。

如果想改变此文件名，执行
```bash
nohup python train.py>hup.out 2>&1 &
```

其中，`2>&1`中`2`在Linux中代表错误信息，`1`代表标准输出，`2>&1`代表将错误信息和标准信息一同输出到标准信息的通道上，即`nohup.out`文件。命令最后的`&`代表在后台执行。

使用nohup时，程序的输出并不会立即显示在nohup.out文件中，因为nohup使用了缓冲区。为了能够将程序的输出立即写入nohup.out文件中，可以使用`-u`参数禁用缓冲区。
```bash
nohup python -u train.py 2>&1 &
```

使用`jobs -l`查看后台运行的命令，`jobs`只能查看当前终端开启的命令，使用新终端查看之前运行的命令时，需要使用
```bash
ps -aux | grep train.py
```
查看。

使用
```bash
kill -9 pid号
```
终止命令的执行。

# ncdu,linux上类似Windows上treesize，分析磁盘使用的软件
```bash
sudo apt install ncdu
```

# 查看网速

```bash
sudo apt install nethogs
nethogs -d 2 #设置更新间隔
```
# terminal使用全局代理

一般是用于conda加速等。

```bash
alias setproxy="export ALL_PROXY=socks5://127.0.0.1:1089"
alias unsetproxy="unset ALL_PROXY"
```

# 简化nvidia-smi执行

```bash
alias hsmi='watch -n 1 -d nvidia-smi'
```

# 激活conda

如果系统中还使用了ROS，最好不要选择conda的自动init，而是自己在使用conda时激活conda。

```bash
alias setconda='. ~/miniconda3/bin/activate'
```

